# Модуль 1. Задачи с классическими АСД

Общие требования для всех задач
Ввод/вывод отделены от решения.
Не должно быть утечек памяти, за каждую утечку памяти - штраф “-1”.

# Задача № 1 (3 балла)
Во всех задачах необходимо использование битовых операций. 
Использование арифметических операций запрещено.
Входное число лежит в диапазоне 0..232 -1 и вводится в десятичном виде.

### 1.1 Подсчитать кол-во единичных бит в входном числе , стоящих на четных позициях. Позиции битов нумеруются с 0.
in
out
25
2

### 1.2 Вернуть значение бита в числе N по его номеру K.
Формат входных данных. Число N, номер бита K
in
out
25 3
1
25 2
0

### 1.3 Если в числе содержится только один бит со значением 1, записать в выходной поток OK. Иначе записать FAIL 
in
out
32
OK
34
FAIL

### 1.4 Инвертируйте значение бита в числе N по его номеру K.
Формат входных данных. Число N, номер бита K.
Формат выходных данных. Число с инвертированным битом в десятичном виде.
in
out
25 1
27
25 4
9


# Задача № 2 (4 балла)
Обязательная задача
### 2_1. Дан отсортированный массив целых чисел A[0..n-1] и массив целых чисел B[0..m-1]. Для каждого элемента массива B[i] найдите минимальный индекс k минимального элемента массива A, равного или превосходящего B[i]: A[k] >= B[i]. Если такого элемента нет, выведите n. n, m ≤ 10000.
Требования:  Время работы поиска k для каждого элемента B[i]: O(log(k)). Внимание! В этой задаче для каждого B[i] сначала нужно определить диапазон для бинарного поиска размером порядка k с помощью экспоненциального поиска, а потом уже в нем делать бинарный поиск.
Формат входных данных.
В первой строчке записаны числа n и m. Во второй и третьей массивы A и B соответственно.
in
out
2 1
1 2
2
1
4 3
2 4 5 7
4 6 1
1 3 0

### 2_2. Дан массив целых чисел А[0..n-1]. Известно, что на интервале [0, m] значения массива строго возрастают, а на интервале [m, n-1] строго убывают. Найти m за O(log m). 
Требования:  Время работы O(log m). Внимание! В этой задаче сначала нужно определить диапазон для бинарного поиска размером порядка m с помощью экспоненциального поиска, а потом уже в нем делать бинарный поиск.

2 ≤ n ≤ 10000.
in
out
10
1 2 3 4 5 6 7 6 5 4
6

### 2_3. Даны два массива неповторяющихся целых чисел, упорядоченные по возрастанию. A[0..n-1] и B[0..m-1]. n >> m. Найдите их пересечение.
Требования: Время работы: O(m * log k), где k - позиция элемента B[m-1] в массиве A.. В процессе поиска очередного элемента B[i] в массиве A пользуйтесь результатом поиска элемента B[i-1]. Внимание! В этой задаче для каждого B[i] сначала нужно определить диапазон для бинарного поиска размером порядка k с помощью экспоненциального поиска, а потом уже в нем делать бинарный поиск.

n, k ≤ 10000.
in
out
5
3
1 2 3 4 5
1 3 5
1 3 5

### 2_4. Дан отсортированный массив различных целых чисел A[0..n-1] и массив целых чисел B[0..m-1]. Для каждого элемента массива B[i] найдите минимальный индекс элемента массива A[k], ближайшего по значению к B[i].
Требования: Время работы поиска для каждого элемента B[i]: O(log(k)). Внимание! В этой задаче для каждого B[i] сначала нужно определить диапазон для бинарного поиска размером порядка k с помощью экспоненциального поиска, а потом уже в нем делать бинарный поиск.

n ≤ 110000, m ≤ 1000.
in
out
3
10 20 30
3
9 15 35
0 0 2
3
10 20 30
4
8 9 10 32
0 0 0 2

# Задача № 3 (4 балла)
Во всех задачах из следующего списка следует написать структуру данных, обрабатывающую команды push* и pop*.
Формат входных данных.
В первой строке количество команд n. n ≤ 1000000.
Каждая команда задаётся как 2 целых числа: a b.
a = 1 - push front
a = 2 - pop front
a = 3 - push back
a = 4 - pop back
Команды добавления элемента 1 и 3 заданы с неотрицательным параметром b.
Для очереди используются команды 2 и 3. Для дека используются все четыре команды.
Если дана команда pop*, то число b - ожидаемое значение. Если команда pop вызвана для пустой структуры данных, то ожидается “-1”. 
Формат выходных данных.
Требуется напечатать YES - если все ожидаемые значения совпали. Иначе, если хотя бы одно ожидание не оправдалось, то напечатать NO.

### 3_1. Реализовать очередь с динамическим зацикленным буфером.
Требования: Очередь должна быть реализована в виде класса.
in
out
3
3 44
3 50
2 44
YES
2
2 -1
3 10
YES
2
3 44
2 66
NO


### 3_2. Реализовать дек с динамическим зацикленным буфером.
Требования: Дек должен быть реализован в виде класса.
in
out
3
1 44
3 50
2 44
YES
2
2 -1
1 10
YES
2
3 44
4 66
NO


### 3_3. Реализовать очередь с помощью двух стеков.
Требования: Очередь должна быть реализована в виде класса. Стек тоже должен быть реализован в виде класса.
in
out
3
3 44
3 50
2 44
YES
2
2 -1
3 10
YES
2
3 44
2 66
NO

# Задача № 4 (4 балла)
Обязательная задача
Требование для всех вариантов Задачи 4
Решение всех задач данного раздела предполагает использование кучи, реализованной в виде шаблонного класса. 
Решение должно поддерживать передачу функции сравнения снаружи.
Куча должна быть динамической.

### 4.1 Слияние массивов.
Напишите программу, которая использует кучу для слияния K отсортированных массивов суммарной длиной N.
Требования: время работы O(N * logK). Ограничение на размер кучи O(K)..
Формат входных данных: Сначала вводится количество массивов K. Затем по очереди размер каждого массива и элементы массива. Каждый массив упорядочен по возрастанию.
Формат выходных данных: Итоговый отсортированный массив.

in
out
3
1
6
2
50 90
3
1 10 70 
1 6 10 50 70 90

### 4.2 Топ K пользователей из лога 
Имеется лог-файл, в котором хранятся пары для N пользователей (Идентификатор пользователя, посещаемость сайта).
Напишите программу, которая выбирает K пользователей, которые чаще других заходили на сайт, и выводит их в порядке возрастания посещаемости. Количество заходов и идентификаторы пользователей не повторяются.
Требования: время работы O(N * logK), где N - кол-во пользователей. Ограничение на размер кучи O(K).
Формат входных данных: Сначала вводятся N и K, затем пары (Идентификатор пользователя, посещаемость сайта).
Формат выходных данных: Идентификаторы пользователей в порядке возрастания посещаемости
in
out
3 3
100 36
80 3
1 5
80
1
100

### 4.3 Планировщик процессов
В операционной системе Technux есть планировщик процессов. 
Каждый процесс характеризуется:
приоритетом P
временем, которое он уже отработал t
временем, которое необходимо для завершения работы процесса T 
Планировщик процессов выбирает процесс с минимальным значением P * (t + 1), выполняет его время P и кладет обратно в очередь процессов.
Если выполняется условие t >= T, то процесс считается завершенным и удаляется из очереди.
Требуется посчитать кол-во переключений процессора.
Формат входных данных:  Сначала вводится кол-во процессов. После этого процессы в формате P T
Формат выходных данных: Кол-во переключений процессора.
in
out
3
1 10
1 5
2 5
18


# Задача № 5 (4 балла)
Требование для всех вариантов Задачи 5
Во всех задачах данного раздела необходимо реализовать и использовать сортировку слиянием в виде шаблонной функции. 
Решение должно поддерживать передачу функции сравнения снаружи.
Общее время работы алгоритма O(n log n).

### 5_1. Реклама.
В супермаркете решили оптимизировать показ рекламы. Известно расписание прихода и ухода покупателей (два целых числа). Каждому покупателю необходимо показать минимум 2 рекламы.  Рекламу можно транслировать только в целочисленные моменты времени. Покупатель может видеть рекламу от момента прихода до момента ухода из магазина.
В каждый момент времени может показываться только одна реклама. Считается, что реклама показывается мгновенно. Если реклама показывается в момент ухода или прихода, то считается, что посетитель успел её посмотреть. Требуется определить минимальное число показов рекламы.
In
Out
5
1 10
10 12
1 10
1 10
23 24
5

### 5_2. Современники.
Группа людей называется современниками если был такой момент, когда они могли собраться вместе. Для этого в этот момент каждому из них должно было  уже исполниться 18 лет, но ещё не исполниться 80 лет.
Дан список Жизни Великих Людей. Необходимо получить максимальное количество современников. В день 18летия человек уже может принимать участие в собраниях, а в день 80летия и в день смерти уже не может.
Замечание. Человек мог не дожить до 18-летия, либо умереть в день 18-летия. В этих случаях принимать участие в собраниях он не мог.

In
Out
3
2 5 1980 13 11 2055
1 1 1982 1 1 2030
2 1 1920 2 1 2000
3

### 5_3. Закраска прямой 1.
На числовой прямой окрасили N отрезков. Известны координаты левого и правого концов каждого отрезка (Li и Ri). Найти длину окрашенной части числовой прямой.
In
Out
3
1 4
7 8
2 5
5

### 5_4. Закраска прямой 2.
На числовой прямой окрасили N отрезков. Известны координаты левого и правого концов каждого отрезка (Li и Ri). Найти сумму длин частей числовой прямой, окрашенных ровно в один слой.
In
Out
3
1 4 
7 8
2 5
3

# Задача № 6 (3 балла)
Обязательная задача
Дано множество целых чисел из [0..10^9] размера n. 
Используя алгоритм поиска k-ой порядковой статистики, требуется найти следующие параметры множества:
10%  перцентиль
медиана
90%  перцентиль

Требования: к дополнительной памяти: O(n). 
Среднее время работы: O(n)
Должна быть отдельно выделенная функция partition. 
Рекурсия запрещена. 
Решение должно поддерживать передачу функции сравнения снаружи.

Функцию Partition следует реализовывать методом прохода двумя итераторами в одном направлении. Описание для случая прохода от начала массива к концу:
Выбирается опорный элемент. Опорный элемент меняется с последним элементом массива.
Во время работы Partition в начале массива содержатся элементы, не бОльшие опорного. Затем располагаются элементы, строго бОльшие опорного. В конце массива лежат нерассмотренные элементы. Последним элементом лежит опорный.
Итератор (индекс) i указывает на начало группы элементов, строго бОльших опорного.
Итератор j больше i, итератор j указывает на первый нерассмотренный элемент.
Шаг алгоритма. Рассматривается элемент, на который указывает j. Если он больше опорного, то сдвигаем j.
Если он не больше опорного, то меняем a[i] и a[j] местами, сдвигаем i и сдвигаем j.
В конце работы алгоритма меняем опорный и элемент, на который указывает итератор i.

### 6_1. Реализуйте стратегию выбора опорного элемента “медиана трёх”. Функцию Partition реализуйте методом прохода двумя итераторами от начала массива к концу.

### 6_2. Реализуйте стратегию выбора опорного элемента “медиана трёх”. Функцию Partition реализуйте методом прохода двумя итераторами от конца массива к началу.

### 6_3. Реализуйте стратегию выбора опорного элемента “случайный элемент”. Функцию Partition реализуйте методом прохода двумя итераторами от начала массива к концу.

## 6_4. Реализуйте стратегию выбора опорного элемента “случайный элемент”. Функцию Partition реализуйте методом прохода двумя итераторами от конца массива к началу.

In
Out
10
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
2
6
10

# Задача № 7 (3 балла)

### 7_1. MSD для строк.
Дан массив строк. Количество строк не больше 105. Отсортировать массив методом поразрядной сортировки MSD по символам. Размер алфавита - 256 символов. Последний символ строки = ‘\0’.
In
Out
ab
a
aaa
aa
a
aa
aaa
ab

### 7_2. LSD для long long.
Дан массив неотрицательных целых 64-битных чисел. Количество чисел не больше 106. Отсортировать массив методом поразрядной сортировки LSD по байтам.
In
Out
3
4 1000000 7
4 7 1000000

### 7_3. Binary MSD для long long.
Дан массив неотрицательных целых 64-разрядных чисел. Количество чисел не больше 106. Отсортировать массив методом MSD по битам (бинарный QuickSort).
In
Out
3
4 1000000 7
4 7 1000000
